MY NAME IS BRONNIE TAIT. B. R. O. DOUBLE N. I. E.,
T. A. I. T..
I AM INTERVEWING MISTER WACLAW JABLONSKI,
W. A. C. L. A. W.,
J. A. B. L. O. N. S. K. I..
TODAY IS MAY NINETEEN, NINETEEN NINETY SEVEN,
WE ARE IN MELBOURNE, AUSTRALIA, AND THE INTERVIEW WILL BE CONDUCTED IN YIDDISH.
kenst mir zogn dayn nomen?
haynt, der hayntiker?
haynt, yo.
der nomen, Yablonski Vadslav.
un v- vos iz geven dayn nomen ven du host geboyrn geven?
Yankev Yosef Kurts.
un far vos hostu es oysgetoysht?
az ikh zol mikh oprateven,
ikh zol vern a goy, a polak.
un ven hos- ven hot dos geshen?
in yor toyznt nayn hundert eyn un fertsik hob ikh geendert dem nomen.
un anshtots tsu geyn hobn a yidishn pasport,
hob ikh gehat a poylisher ken-karte.
un vu hostu genumen di karte?
in fun a polak velkher iz krank gevezn un er iz geshtorbn,
hob ikh gekrign zayn
karte, ken-karte, azoy hot es geheysn.
emetser hot gegebn tsu dir, ober?
yo ah, vayl der polak iz oykh geven di untererdishe bavegung,
hot di familye gegebn mir
dem pasport zaynem.
ikh vel fregn mer shpeter.
ven hostu geboyrn geven?
ikh?
yo.
ikh bin geboyrn gevorn, dem akht un tsvontsikstn februar
toyznt nayn hundert tsen.
un vi alt bistu yetst?
oy! yetst bin ikh shoyn mer vi a akh- zibn un akhtsik.
un vu hostu geboyrn geven?
in Varshe.
oyf dem Niske Gas,
zeks un zekhtsik.
ven di mame iz nokh geshlofn bay nakht.
vos iz dayn, der nomen fun dayn foter?
Doved.
David, DAVID.
un vu hot er geboyrn geven?
er iz gevezn in Obershlezyen in a shtetele.
nor vi es heyst gedenk ikh - in Obershlezyen.
un ven?
veys ikh nisht.
un dayn muter?
mayn muter iz geboyrn gevorn in Ukov.
veys ikh nisht.
di nomen?
Perl, hot zi geheysn.
nor vi azoy zi hot geheysn der nomen,
UNK veys ikh oykh nisht.
fun zeydn.
ikh gedenk nisht.
du host gehat shvester o brider?
zi hot gehat zeks shvestern zenen zey gevezn. keyn brider iz nisht geven.
zeks meydlekh.
un dayn foter?
mayn foter?
er hot gehat brider un shvester?
ah, mayn foter hot gehat
brider, shvester,
er hot gehat a groyse familye der foter mayne.
un du host gehat
shvester o brider?
ver?
du.
ikh?
tsvey shvesters hob ikh gehat.
nomen? di eltste?
eyne hot geheysn
Maria, un di andere Sara.
un ven hot Sara geboyrn geven?
Sara iz geven di eltste tokhter,
zi iz geboyrn gevorn in yor toyznt nayn hundert tsvelf.
un Maria?
un Maria iz geboyrn gevorn in yor
toyznt nayn hundert zibetsn.
ikh vel yetst fregn dir frage fun
dayn lebn fir di krig.
vos gedenkstu fun
l- dayn lebn in Varsheve
far di krig?
koydem,
bin ikh gegangen, mayn, in a kheyder gelernt.
du host geglaykht der kheyder?
in a kheyder, ir veyst vos taytsh kheyder?
aza religyeze shule iz es.
nakher hob ikh gelernt
veltlekher lerers,
in a shule
in Varshe bay nakht, a ovnt kursn heyst es.
ver hot dir gelernt?
ver se hot mikh gelernt?
di ovnt kursn iz gevezn a shule
velkhe hot gelernt tsu di Yisha, Yidishe
Shule Organizatsye.
zey hobn gehat di ale ovnt shuln far yugntlekhe, velkhe hobn bay tog gearbet, bay nakht hobn zikh gelernt.
bloyz yidishe kinder?
bloyz yidishe kinder.
un vi alt hostu geven ven du host geganen dortn?
ven ikh bin dortn gegangen bin ikh alt geven draytsn, fertsn yor,
fuftsn yor.
un ale mol ir hot geven in di zelbe ort?
yo, dos zelbe ort.
⟨Tvarde⟩ tsvey un tsvontsik.
du host geglaykht dos?
vos?
t dos geglaykht?
du host dos geglaykht, tsu geyn tsum shule?
yo.
yo?
nu!
vu hostu gevoynt?
Tvarde zeks un fertsik.
konst zogn mir vi,
Varshe, oyf Tvarde zeks un fertsik.
vu gefi-
di hoyz vi vi iz es geven vi, vifl shtiber,
oh, Tvarde zeks un fertsik
iz gevezn a yidishe gas,
kimat bloyz yidn hobn dortn gevoynt.
vifl shloftsimer geven dortn
bay dir in hoyz.
bay mir in hoyz?
oh! se geven efsher fertsik voynungen!
in dayne voynungen.
iz geven a tsimer,
a kikh,
mit tsvey tsimern.
mer nisht.
un du host geshlofn mit da- dayn shvester?
tsuzamen nisht, bazunder.
di ts- mir hobn gehat azoy.
der tate
iz geshtorbn in yor toyznt nayn hundert nayntsn.
un di mame mit di tsvey shvestern
mit mir hobn gevoynt tsuzamen
Tvarde zeks un fertsik.
dayn mame hot gekokht in der heym?
avade.
un vashn?
in Varshe.
opgebrente zup hot zi gekokht.
vos gedenkst vos z- vos zi hot gekokhn?
ikh hob dir gezogt vos iz, veyst nisht vos dos iz opgebrente zup?
un vos nokh?
okh!
mir zenen geven in a groyse oremkeyt, vayl der tate iz geshtorbn.
di kinder hobn zikh gelernt in a shule,
zey hobn nokh nisht gearbet un nisht fardint,
nor di eyntsike vos hot fardint iz geven di mame,
velkhe hot farkoyft broyt.
ikh hob ir geholfn trogn, shlepn.
dayn foter, vos iz geshen mit dayn foter?
oy! a groyse!
me hot im geharget.
in yor toyznt nayn hundert nayntsn.
vos iz geshen?
konkurents.
konkurents iz gevezn
un me hot im,
vayl er hot gehat a bekeray, er hot gebakn broyt,
hobn zey im gevolt likvidirn
tsulib konkurentsine momentn.
un zey hobn im geharget,
er hot nokh ge- UNK zey hobn im tseklapt, tseshlogn,
er hot nokh gelebt a tsvey vokhn, nakher iz er geshtorbn.
ver hot dos gemakht?
banditn. merder.
du host gehat a sakh
m- mentshn fun di familye vos hobn gevoynt
noent tsu dir?
yo.
se geven. me hot gehat a familye.
kuzinke?
kuzinen, kuzinkes, un azoy vayter. feters, mumes.
vos gedenkst du fun dayn
baha- in der heym?
vos heyst vos ikh gedenk?
me hot gevoynt in a shtub, me hot shver un biter gearbet,
me zol hobn tsu esn.
di mame hot farkoyft broyt, un ikh hob getrogn di zek
mit di koyshn broyt, ir geholfn.
n dem hot men gelebt.
vos, vu hostu genumen di broyt?
in a bekeray.
zi hot genu- du host genemt di broyt tsu andere mentshn?
genumen broyt gekoyft in a bekeray un funander getrogn
in di shtibn arayn tsu farshidene mentshn.
vi alt hostu geven?
ikh?
elef yor, tsvelef yor,
draytsn yor.
un nakher hob ikh ongehoybn zikh lernen a fakh.
shnayderay.
vi alt host geven?
tsvelef yor hob ikh ongehoybn zikh lernen shnayderay.
vu hostu gelernt?
in Varhse oyf Videk tsvey un tsvontsik, bay a yid velkher hot geheysn Leyvi.
deys gedenk ikh.
du host geglaykht makhn dos?
vos?
du host dos geglaykht?
ikh hob gelernt zikh oyf shnayderay,
nor ikh hob gornisht fardint.
iz di mame gekumen a mol tsun im, gezogt,
"mister Leyvi,
far vos gebstu im nisht keyn mitog tsu esn?
se hot zikh shoyn geendikt," zogt zi, "di tsayt fun shklafntum!"
hot er mir ongehoybn tsu gebn mitog.
ven ikh bin avek fun im, hob ikh gearbet bay farshidene shnayder varshtatn
un fardint a por groshn.
du host fardint gornisht fun der JOB?
ven ikh bin geven bay im hob ikh nor gelernt zikh dos fakh.
er hot gornisht gevolt gebn keyn groshn,
un er hot nisht, farshteystu mikh, gegebn keyn esn.
dayn shvester hobn gearbet?
di shvester
hobn gearbet shpeter in a fabrik velkhe hot oysgearbet
khemishe zakhn.
vos gedenkstu fun kheyder?
fun vos? fun kheyder?
fun kheyder.
ah!.
ye. me hot gelernt toyre un neviim ksuvim.
me hot gelernt, farshteystu mikh, khumesh un rashe.
toyre nokh nisht gelernt vayl me iz geven gelernt vayl me iz geven tsu yung.
du host ge- dos geglaykht?
yo.
dos hot men gelernt.
tu geganen tsum kheyder?
oh! kheyder bin ikh gelernt efsher a
a zeks yor.
ongehoybn bay finef yor lernen in kheyder.
un shpeter
du host geganen tsum andere.
shpeter der tate iz geshtorbn, ven der tate iz avek,
hob ikh ongehoybn tsu helfn di mamen, un shpeter gelernt zikh shnayderay.
un du host geganen tsum andern SCHOOLe.
andert. nor gega- far azoy vi ikh hob gearbet bay tog, bin ikh gegangen in di
vos iz di nomen f-
ovnt kursn.
in di andere shuln bay nakht.
di andere S- shule hot gehat a nomen?
dem nomen?
d- gedenkst di nomen?
zey hobn gehat a nomen, hobn gehat a nomen. ovnt kursn,
di ver se hot dos organizirt iz gevezn
Yidishe Shule Organizatsye.
dos iz gevezn shuln organizirt
fun di Bundishe partey.
un vos hostu gelernt dortn?
oh!
dortn hot men shoyn gelernt geshikhte,
yidishe geshikhte.
shraybn, leyenen. un me hot gelernt hoykhe veltlekhe geshikhte.
veltlekhe visnshaftn. veltlekhe. nisht keyn religyeze.
dos iz geven
fortgeshritene, progresive shuln.
di vos, nor ikh hob dortn gelernt, nisht bay tog, nor bay nakht.
vayl ikh hob gearbet bay tog.
vos hostu geglaykht tsu tun, ven host nisht geganen tsum arbet,
ven host nisht geganen tsu shule?
bin ikh geven arbets-loz,
veyst vos se taytsh arbets-loz?
ikh hob nisht gehat keyn arbet,
hob ikh ongehoybn tsu arbetn in a
shekht-hoyz in Varshe.
vu iz es geven?
in Prage iz geven a shekht-hoyz,
un a feter mayns,
iz geven der eygntimer fun a groysn monopol
fun kishkes, veyst vos kishkes?
ven ikh bin gekumen dortn arbet tsun im, "feter, ikh arbet nisht, ikh zukh arbet."
zogt er, "kum arbetn!"
un ven ikh hob opgearbet a vokh tsayt,
hot er aroysgenumen tsen zlotes un er hot mir gegebn.
zog ikh, "feter, far tsen zlotes kon men lebn?"
zogt er, "un az ikh vel dir gebn hundert, vestu nisht ganvenen?!"
zog ikh, "ikh bin nisht keyn ganev!
ikh bin a bavustziniker arbeter klas!"
du host geglaykht leyenen o zingen, vos?
shpeter hob ikh zikh ongehoybn tsu lernen
in a untererdishe shule,
velkhe iz gevezn
oyf aza hoykhe madreyge
vi universitetn.
dos hot organizirt di komunistishe partey far yunge mentshn,
velkher hobn nisht gehat keyn meglekhkeyt tsu lernen
in di universitetn, hot men geshafn a untererdish universitet.
un dortn zenen gevorn dertsoygn
yunge mentshn zoln zayn gute komunistn.
un me hot gelernt geshikhte,
geshikhte fun literatur, ekonomye,
politishe bavegungen, un politishe geshikhte.
a untererdishe, ikh hob geendikt aza min universitet, a untererdishn.
nisht keyn legaln.
tsvey yor tsayt,
un azoy vayter.
un vi alt hostu geven ven du host geganen dortn?
ven ikh bin alt geven shoyn akhtsn yor,
ven ikh hob geendikt di untererdishn universitet
in Varshe.
un vi lang host geven oyfn unsh- untererdishe shule?
di velkhe shule?
vi lang
hostu geven
bay untererdishe shule?
tsvey yor.
yo,
du host geglaykht dos?
vos?
du host dos de- geglaykht,
tsu geyn tsum shule?
ikh farshtey nisht.
du host dos geglaykht,
tsu geyn tsu dem untererdishe shule?
yo.
ava- dos iz shoyn geven
vayl ikh bin geven a mitglid in di yugnt komunistishe organizatsye,
un zey hobn mikh dortn arayngeshikt, un dortn hob ikh gelernt.
se geven yidishe?
nisht bloyz keyn yidishe, alts iz geven in di poylishe shprakh,
geven yidn un polakn.
meydlekh un mener
hobn gelernt dortn in di shule.
un dos iz forgekumen umlegal, untererdish.
vi- vifl kinder hobn do gelernt?
oh! hobn zikh gelernt UNK zekhtsik kinder.
zekhtsik yunge mentshn
hobn gelernt di visnshaft
der marksistisher visnshaft,
der ekonomye,
historishe materyalizm,
farshteyst?
un ver hot geven dayn TEACHERS?
dos zenen geven di greste profesorn fun Varsheve Universitet,
nor zey zenen geven komunistn,
hobn zey undz gelernt
in umlegal, untererdish.
di greste gelernte.
du gedenkst a nomen fun a profesor?
ikh gedenk nisht.
neyn.
vos hostu geglaykht tsu tuen
ven du hot nisht gelernt,
ven du hot nisht gearbet,
vos hostu gemakht?
oh! hob ikh farshidene arbetn gemakht.
ikh hob dir gezogt, ikh hob gearbet a tsayt in shekht-hoyz,
shpeter hob ikh dortn zikh gedreyt bay tekhnishe arbetn,
farrokhtn mashinen, velkhn me hot gebakn matses,
un azoy vayter.
oder faktish bin ikh geven fun fakh
an oysgebildeter shnayder.
vos, hostu geglaykht tsu zingen?
zingen?
zi- yo.
oykhet hob ikh gehert in a dram-krayz.
der firer fun dram-kray iz geven a geviser Diner,
mister Diner.
dortn hot men gelernt ⟨dramaturge⟩, zingen,
shpiln in teater.
etlekhene yor, biz tsu der milkhome iz oysgebrokhn,
bin ikh gevezn tetik in dem azoy-gerufenem dram-krayz.
veyst vos iz a dram-krayz? shoyn.
in der heym,
du host geven RELIGIOUS?
neyn.
yidishkeyt?
neh. yidishkeyt iz geven, ober nisht keyn religye.
me hot gegesn kosher esn,
me hot nisht getort esn UNK, fleysh mit puter hot men nisht getort esn.
ir veyst dokh.
traditsye. se geven traditsye.
host geganen in shul arayn?
zeltns.
ikh hob nor gezungen
in a shul.
in Varshe iz geven a Nozhik shul,
dortn iz geven a groyse khor, prekhtik, un ikh hob zikh dortn arayn gekrign, ikh hob oykh mit gezungen a yor tsayt
in khor.
nakher bin ikh avek.
du host gehat a shabes un a yontev in der heym?
me hot gemakht a bisl traditsye.
mit di an- gantse familye, mit,
gantse famil-
onkls?
di mame mit di tsvey shvestern un ikh.
nisht mit di kuzinke?
neh, dos hot men nisht gehat keyn farbindung.
nor di mame, di tsvey shvestern un ikh.
du host geganen mit bloyz yidn, ober mit polakn, mit andere mentshn?
ikh hob gehat fraynt polakn oykh.
di gantse tsayt.
yo.
vayl me iz geven tsuzamen in der erdishn universitet, geven polakn, yidn,
un ikh hob gehat polakn in di tsayt fun der okupatsye,
tsuzamen gearbet, geholfn hobn zey,
mit polakn.
un vu hostu ahin gekumen
tsu di
untererdishe shule?
bay yidn iz geven kinder velkhe zenen alt gevorn tsvelef yor, hobn gehert in an organizatsye
velkhe hot zikh geheysn Pyanir, Pyanir.
fun di di organizatsye Pyanir zenen zey ibergegangen
tsu di komunistishe yugnt organizatsye.
fun di yugnt organizatsye zenen zey gevorn
fulshtendike mitglider fun di komunistishe partey.
un di komunistishe partey in Poyln hot ekzistirt
fun yor toyznt nayn hundert tsvontsik,
biz akht un draysik.
Stalin hot funandergelozt der partey, bashuldikt az zey zenen farreter, agentn fun di politsey.
vos iz geshen?
azoy hot Stalin gemakht.
veyst ver der Stalin iz geven?
un se gevorn in akht un draysikstn yor,
hot oyfgehert tsu ekzistirn a komunistishe partey in poyln, oder zenen farshtanen farshidene grupn,
velkhe zenen geven onhenger fun di bavegung.
iz di ershte zakh,
zey hobn geshafn meglekhkeytn
far yidn, polakn, vos zenen gezitsn
in di poylishe tfises.
iz geven an organizatsye velkher hot geheysn MOPR:
MEZHDUNARODNAYA ORGANIZATSIYA POMOSHCHI REVOLOYUTSINISTUM.
a internatsyonaler organizatsye velkher hot geholfn
revolutsyonern velkhe zenen gezitsn in tfise.
oy vey!
vos gedenkstu fun dayn muter?
gornisht.
ikh gedenk zi iz geven an almone,
un zi iz, farshteystu mikh,
UNK,
ven di daytshn hobn farnumen Poyln hot zi gevoynt in Lide,
un dortn hot men ir geharget.
vos gedenkstu fun der heym? vos zi hot gemakht, vos zi hot getun,
vos zi hot geredt?
neyn, dos gedenk ikh gornisht.
un dayn foter?
nu, gedenk ikh nisht, vayl ikh bin alt gevezn akht, nayn oyr ven er iz geshtorbn.
du host geshpilt mit dayn shvester?
vos?
yo, geredt, geshpilt, gezungen.
un ikh bin geven a shpiler in soker oykhet.
vos hostu geredt in der heym?
in yidish, ober in poylish?
vi hostu geredt?
in yidish un poylish.
beyde?
beyde shprakhn.
du host gehat froynt vos iz geven yidishe
un polakn?
beyde?
yo, beyde. yidishe, poylishe fraynt.
hostu ge- du host gefilt
DIFFERENT tsu zayn a yid?
oder du host gemeynt az di zelb-
neyn, neyn.
ikh hob mikh gefilt vi a frayer birger.
k- se bay mir nisht geven keyn rasn-has,
keyn natsyonalitetn, ale mentshn zenen brider
un shvester.
se hot geven
antisemit- -semitizm in Varshe?
avade iz geven antisemitizm.
ven iz IT gev- ven hostu gefilt?
oy! ikh hob shoyn derfilt
bin alt gevezn tsen yor.
vayl der rebe hot undz gelernt
az a sh- goyishke sheygets get dir a zets,
zolstu im nisht tsurikgebn,
nor zogn a brokhe.
herst!
ikh hob gezogt di brokhe, se hot mir gornisht geholfn, ikh bin geven farblutikt.
un az me hot tsurikgegebn iz gut gevezn, me hot zikh nisht badorfn lozn.
der religye hot gelernt,
zog brokhes, az er shlogt dikh a polak,
yo! azoy hot men gelernt in kheyder!
ven undz hobn gezogt, oh! di beste zakh tsuriktsugebn.
avade iz gevezn in Varshe antisemitizm.
dos iz geven nayntsn tsvontsik.
ven dos iz geshen.
oh in nayntsn,
un shpeter vos iz geshen mit antisemitn?
di antisemitizm bizn hayntikn tog iz er aktuel.
nayntsn ts- finef un tsvontsik, nayntsn draysik,
vu iz IT geshen di antisemitn in,
in nayntsn draysik iz der antisemitizm geven zeyer shtark in Poyln,
vayl der regirung,
dos iz geven di letste yorn fun Pilsutski,
bay im, er hot nokh a bisl gehaltn in ordenung,
oder ven er iz geshtorbn in fir un draysikstn yor,
hot zikh ongehoybn a shreklekhe antisemitizm.
vos iz geshen?
far vos iz geshen antisemitizm, dos iz a gantse lere.
nisht far vos,
vos hot geshen? vos iz,
me hot bashuldikt yidn
farshidene zakhn,
farshteyst. zey ganvenen, zey gazlenen, zey narn op,
zey nitsn oys un azoy vayter.
ver hot dos gemakht?
a poylisher politisher parteyen.
tsu dir oykhet?
ver?
tsu dir?
avade, ikh bin geven a yid, oykh dos zelbe.
ven hot di doytshn arayngekumen tsu Varshe?
dem ershtn,
dem nayntn toyznt nayn hundert neyn un draysik.
vu hot ir, zi, du gebe- geven?
in Varshe bin ikh gevezn
ven di daytshn zenen arayngekumen.
un me hot gekemft gegn zey.
du host geven bayn arbet, ober der, in der heym?
ikh bin geven in der heym oder gearbet
az di daytshn
me zol zikh akegn shteln.
gekemft un azoy vayter, gemakht
farshidene azoy gerufene shterungen far di daytshn.
vayl di daytshn hobn yetst ayngenumen Varshe,
bay di ende, nokh a khoydesh kamfn.
un yetst geven SPECIAL RULES? zey hobn gezogt az di yidn muz tuen dos un dos un yents?
ver di daytshn?
di daytshn.
nokh tsvey tog hobn zey bald aroysgegebn farordenungen
kegn yidn.
on di farordenung hot men nisht gekont koyfn keyn shtikl broyt.
gornisht.
se hot zikh ongehoybn a hunger, a noyt, un azoy vayter.
un shpeter hobn zey geshafn dem geto in Varshe.
in nayntsn fertsik.
far di geto,
hot badorfn esn,
vu hostu gekrign esn?
se gevezn tsu esn,
oder me hot gemuzt, koydem yidn hobn shoyn nisht gearbet.
yidishe gesheftn zenen gevorn likvidirt,
farshteyst?
un vos nokh?
un, farshteystu mikh, se geven zeyer biter un yidn hobn ongehoybn antloyfn
keyn Sovyet Rusland, keyn Rusland.
me vet vartn a minut, oystoyshn di TAPE.
OKEY.